---
layout: post
title: "Spring 면접 질문 모음"
author: "Poogle"
categories: [BackEnd]
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 1.0
comments: true
tag: [Spring]

---

> 참고

> [백엔드개발 spring 스프링 기술면접)IT 서비스 탑티어 회사 신입개발자 spring 단골 질문](https://www.youtube.com/watch?v=1V4BlCFhGV4)

> [Backend-Interview-Question](https://github.com/ksundong/backend-interview-question)

> [[기술 면접 준비 - 2일차] Spring Framework && Database](https://imbf.github.io/interview/2020/12/10/NAVER-Interview-Preparation-2.html)

> [[실무 면접 준비 - 8] Spring Framework](https://imbf.github.io/interview/2021/03/06/NAVER-Practical-Interview-Preparation-8.html)

---
<br>

# Spring
## Spring Framework가 무엇인가요?
스프링 프레임워크란 자바를 위한 오픈소스 애플리케이션 프레임워크로서 자바 기반 엔터프라이즈 애플리케이션 개발을 위해 다양한 서비스를 제공해주는 프레임워크입니다.

<br>

## Spring Framework는 왜 생겼을까요? 왜 Spring을 사용할까요?
스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크(객체지향언어) => 객체 지향 언어가 가진 가장 강력한 특징을 살려내는 프레임워크, 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

## Spring Framework의 특징은 무엇인가요?
### IoC
* Inversion of Control의 줄임말으로 개발자가 작성한 프로그램의 제어권이 개발자가 아닌 프레임워크에 넘어가 스프링에서 사용자의 코드를 호출하는 것을 말합니다.
* 이는 사실 Spring Framework만의 특징은 아니고, 많은 프로그램들이 IoC를 적용하고 있습니다.
* IoC는 DI와 DL에 의해 구현되는데 DI는 클래스 및 계층간에 필요한 의존관계를 빈 설정 정보를 바탕으로 IoC Container가 자동으로 연결해주는 것을 의미합니다.
### AOP
* Aspect Oriented Programming의 줄임말로 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능을 추출하여 핵심 로직에 영향을 끼치지 않게 공통 기능을 끼워 넣는 개발 형태를 의미합니다.
* AOP의 사용 예로는 로깅, 트랜잭션, 보안 등이 있습니다. (사실 이는 자바의 상속이나 합성을 이용해서 구현할 수 있지만, 프로그래머가 작성하는 클래스간의 결합도가 높아진다는 측면에서 좋지는 않다고 생각합니다.) (컴파일 타임, 로드 타임, 런타임 등에서 AOP를 적용 가능하다고 알고 있습니다.)
### PSA
* Portable Service Abstraction의 줄임말로 추상화 계층을 사용해서 특정 기술을 내부에 숨기고 개발자에게 편의성을 제공하며 제공되는 기술을 다른 기술 스택으로 간편하게 바꿀 수 있는 확장성을 갖고 있는 것이 PSA입니다.

<br>

## Spring Boot와 Spring의 차이점은 무엇인가요?



---

<br>

## Spring DI/IoC는 어떻게 동작하나요?
IoC(제어의 역전)은 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것
코드의 최종호출은 개발자가 제어하는 것이 아닌 프레임워크의 내부에서 결정된 대로 이루어집니다.

DI(의존관계 주입)은 Spring 프레임워크에서 지원하는 IoC의 형태로 클래스 사이의 의존관계를 빈 설정 정보를 바탕으로 컨테이너가 자동으로 연결해줍니다.

스프링에서는 스프링 컨테이너 ApplicationContext를 이용하여 설정 정보를 생성, 등록하고 필요한 객체를 생성자 혹은 setter를 통해 주입합니다.

IoC 컨테이너란 
Spring Bean 즉, IoC Container에서 관리하는 객체의 생성과 관계설정, 사용, 제거 등의 전체 Lifecycle을 관리해주는 작업을 하는 컨테이너를 IoC 컨테이너라고 부릅니다.**
IoC Container의 대표적인 명세는 BeanFactory인데 요즘은 이를 상속하는 ApplicationContext를 사용하는 추세입니다. ApplicationContext는 BeanFactory를 상속하는 인터페이스로써 BeanFactory의 기능 뿐만 아니라, 메시지 다국화, 이벤트 발행 기능, 리소스 로딩 기능 등의 여러 기능을 명세하고 있습니다.

## DI 종류는 어떤것이 있고, 이들의 차이는 무엇인가요?

IoC Container로부터 Bean을 주입을 받을 수 있는 방법은 
Field를 통해서 주입 받을 수 있는 방법과 
Setter를 통해서 주입 받는 방법, 
생성자를 통해서 주입받는 방법이 존재합니다.
Bean이 주입 될 때 같은 타입의 Bean이 여러개 존재 한다면 @Primary 애노테이션을 사용해서 주입될 Bean의 우선순위를 설정할 수 있고 @Qualifiier 애노테이션으로 주입될 Bean을 명확히 지정할 수 있습니다. 관련 타입의 Bean을 모두 주입받고 싶다면 List를 사용하는 방법도 존재합니다.
## @Autowired @Inject @Resource 차이점


## Spring Bean이란 무엇인가요?
IoC 컨테이너 안에 들어있는 객체로 필요할 때 IoC컨테이너에서 가져와서 사용합니다. @Bean 을 사용하거나 xml설정을 통해 일반 객체를 Bean으로 등록할 수 있습니다.

## Spring Bean의 생성 과정을 설명해주세요.
객체 생성 → 의존 설정 → 초기화 → 사용 → 소멸 과정의 생명주기
Bean은 스프링 컨테이너에 의해 생명주기를 관리하며 빈 초기화방법은 @PostConstruct 를 빈 소멸에서는 @PreDestroy 를 사용합니다.
생성한 스프링 빈을 등록할 때는 ComponentScan을 이용하거나 @Configuration 의 @Bean 을 사용하여 빈 설정파일에 직접 빈을 등록할 수 있습니다.

## Spring Bean의 Scope에 대해서 설명해주세요.
빈 스코프는 빈이 존재할 수 있는 범위를 뜻하며 싱글톤, 프로토타입, request, session, application 등이 있습니다.
싱글톤은 기본 스코프로 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프입니다.
프로토타입은 빈의 생성과 의존관계 주입까지만 관여하고 더는 관리하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프입니다.
request는 웹 요청이 들어오고 나갈때까지 유지하는 스코프, session은 웹 세션이 생성, 종료할때까지, application은 웹 서블릿 컨텍스트와 같은 범위로 유지하는 스코프입니다.

## IoC 컨테이너의 역할은 무엇이 있을까요?
## Autowiring 과정에 대해서 설명해주세요.
## Spring Web MVC의 Dispatcher Servlet의 동작 원리에 대해서 간단히 설명해주세요.
Spring MVC의 시작은 Front Controller인 DispatcherServlet입니다. 
DispatcherServlet은 사용자의 HTTP 요청을 처리하기 위하여 등록된 핸들러로 디스패치시켜 맵핑 및 예외 처리 기능을 제공합니다.

## Spring MVC Request Lifecycle

1. DispatcherServlet으로 HTTP Request가 들어온다.
2. DispatcherServlet은 요청 URL 등의 정보와 맵핑되는 적절한 Controller를 선택하는 작업을 HandlerMapping에 디스패치한다.
3. DispatcherServlet은 Controller의 비즈니스 로직을 실행하는 작업을 HandlerAdapter에 디스패치한다.
4. HandlerAdapter는 Controller의 비즈니스 로직 프로세스를 호출한다.
5. Controller는 비즈니스 로직을 실행하고 결과를 모델에 맵핑하고 view의 논리적인 이름을 HandlerAdapter에 리턴한다.
6. DispatcherServlet은 View name에 일치하는 View를 Resolving하는 작업을 ViewResolver에게 디스패치하고 ViewResolver는 View name에 맵핑된 View를 리턴한다.
7. DispatcherServlet은 랜더링 프로세스를 리턴된 뷰에 디스패치한다.
8. View는 Model을 랜더링하고 Response를 전송한다.

## 프론트 컨트롤러 패턴이란 무엇인가요?
## Servlet Filter와 Spring Interceptor의 차이는 무엇인가요?
Filter는 Spring Context 외부에 존재하여 Servlet에 요청이 맵핑되기 전에 작업을 수행하구요, 
Interceptor는 Spring Context 내부에 존재하여 DispatcherServlet이 컨트롤러를 호출하기 전과 후에 작업을 수행합니다.


https://bohyeon-n.github.io/deploy/web/cors.html

## Spring에서 CORS 에러를 해결하기 위한 방법을 설명해주세요.
### CORS

Cross Origin Resource Sharing

CORS는 한 도메인 또는 Origin의 웹 페이지가 다른 도메인 (도메인 간 요청)을 가진 리소스에 액세스 할 수 있게하는 보안 메커니즘이다.

CORS는 서버와 클라이언트가 정해진 헤더를 통해 서로 요청이나 응답에 반응할지 결정하는 방식으로 CORS라는 이름으로 표준화 되었다. CORS는 최신 브라우저에서 구현된 동일 출처 정책(same-origin policy) 때문에 등장했다.

Servlet Filter를 사용하여 커스텀한 Cors 설정하거나, 
WebMvcConfiguer를 구현한 Configuration 클래스를 만들어서 addCorsMappings()를 재정의할 수도 있고, 
마지막으로 Spring Security에서 CorsConfigurationSource를 Bean으로 등록하고 config에 추가해줌으로써 해결할 수 있습니다.
## Bean/Component 어노테이션에 대해서 설명해주시고, 둘의 차이점에 대해 설명해주세요.
## POJO란 무엇인가요? Spring Framework에서 POJO는 무엇이 될 수 있을까요?
## Spring Web MVC에서 요청 마다 Thread가 생성되어 Controller를 통해 요청을 수행할텐데, 어떻게 1개의 Controller만 생성될 수 있을까요?
## Filter는 Servlet의 스펙이고, Interceptor는 Spring MVC의 스펙입니다. Spring Application에서 Filter와 Interceptor를 통해 예외를 처리할 경우 어떻게 해야 할까요?
## Spring Application을 구동할 때 메서드를 실행시키는 방법에 대해 설명해주세요.
## 의존성과 설정값을 생성자 인자로 주입해야 하는 이유에 대해 설명해주세요
